# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Арешин С.О. М80-206Б-17

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

## Введение.

Для начала, давайте дадим определение информационной системы. "Информационная система - система, предназначенная для хранения, поиска и обработки 
информации, и соответствующие организационные ресурсы (человеческие, технические, финансовые и т. д.), которые обеспечивают и распространяют информацию".
Для чего же тут может быть использован Пролог или любой другой логический язык программирования? С помощью логических языков программирования мы можем
быстро и корректно реализовать поиск и обработку информации в какой-либо базе данных.В частности Пролог используется для обработки естественного языка и обладает
мощными средствами, позволяющими извлекать информацию из баз данных, причем методы поиска, используемые в нем, принципиально отличаются от традиционных.
Как раз это было одним из заданий курсовой работы, только в меньших масштабах. Это довольно очевидное применение логических языков, давайте рассмотрим и другие,
более интресные варинаты приложения логических языков.

## Применение в обычных информационных системах.

Логические языки программирования в информационных системах позволяют без особых трудностей реализовать любую часть инофрмационной системы, где можно
применить логическое мышление и законы логики. Например, на лекции нам рассказывали, что электронный учебник МАИ изначально был частично написан на языке 
Пролог, но затем был перепеисан полностью на С++. Для чего это было сделано? Я предполагаю, что это было проще, так как там много заданий с выбором 
правильных ответов из некоторого перечня. В это нам и помогает Пролог, так как гораздо проще написать эту часть кода на Прологе, проверить правильность 
работы этого кода, а затем уже готовый правильный код транслировать на С++. Вот и ещё два применения логических языков программирования, правда одно вытекает
из другого. 
Пролог нашел применение в ряде областей, например, при решении задач составления сложных расписаний. Сейчас активно идёт тенденция на автоматизацию
различных вещей, в частнотси тепреь не человек может составлять расписание, а программа, которая сделает это в разы быстрее, максимально эффективно и
без ошибок, которые невозможно исключить в работе человека из-за человеческого фактора.
Выше я уже упомянул, что логические яызки программырования применяются при обработки баз данных. Наиболее мощные фирмы, разрабатывающие системы управления
базами данных — ОRАСLЕ, ВАSЕ, Мicrosoft, — поставляют на рынок системы, в которые модули поддержки принятия решений входят как компонента. Для реализации
модулей принятия решений так же полезны логические языки. 
Но самое интресное и самое полезное применение - в интеллектуалтных информационных системах и в искусвенном интелекте. Давайте разберём
подробнее это приложение логического программирования.

##  Применение в интеллектуальных информационных системах.

"Интеллектуальная информационная система (ИИС) - комплекс программных, лингвистических и логико-математических средств для реализации основной задачи – осуществления
поддержки деятельности человека и поиска информации в режиме продвинутого диалога на естественном языке. ИИС являются разновидностью интеллектуальной системы,
а также одним из видов информационных систем". Интеллектуальные информационные системы - естественный результат развития обычных информационных систем,
сосредоточили в себе наиболее наукоемкие технологии с высоким уровнем автоматизации не только процессов подготовки информации для принятия решений, но и самих
процессов выработки вариантов решений, опирающихсяна полученные информационной системой данные. Откуда же у логического программирования появилось применение
в таких сложных системах? Логическое напарвление тут имеет несколько преимуществ: 
1) Возможность относительно легкого понимания работы системы;
2) Легкость отображения процесса рассуждений системы на ее интерфейс с пользователем на естественном языке или каком-либо формальном языке;
3) Достижимость однозначности поведения системы в одинаковых ситуациях.
Благодаря этим преимуществам, логические языки явлются одним из самых очевидиных средств для реализации определённых частей системы. Но кроме того, есть и несколько
минусов, самым главным из которых явлвяется - трудность (или даже невозможность) реализации адекватного поведения в условиях неопределенности (недостаточности знаний,
зашумленности данных, не точно поставленной цели и т.п.). Это нужно учитывать и быть аккуратным. Кроме того, к минусам так же относится: трудность и неестественность
реализации   нечетких   знаков(образов); трудность и неэффективность распараллеливания процесса решения задач. В настоящее время очень широко применяется многопоточное 
программирование, и логические языки в этом очень сильно проигрывают процедурным и функциональным языкам.
Скорее всего из-за этих минусов, логические языки, а в их числе соответвенно Пролог, сейчас мало используются для разработки интеллектуальных информационных систем, на смену 
пришли процедурные языки программирования. Но ранее их применение было довльно таки широко. Логико-математическое обеспечение разрабатывается как для самих модулей систем,
так и для состыковки этих модулей. Однако в области лингвистики тоже существует множество проблем, например, для обеспечения работы системы в режиме диалога с пользователем
на естественном языке необходимо заложить в систему алгоритмы формализации естественного языка, а эта задача оказалась куда более сложной, чем предполагалось на заре
развития интеллектуальных систем.

##  Применение в области искусственного интеллекта.

Рассуждая о логическом программировании при создании современных информационных систем, невозможно не упомянуть об искусственном интеллекте, так как исскуссвтенный интеллект
явялется одной из самых современных и перспективных интелектульных систем. Так, например, решения задач моделирования рассуждений человека, организации прямого или 
обратного логического вывода и других задач искусственного интеллекта  требуют иного подхода и программных средств, чем решения задач при помощи традиционных языков 
программирования. Для решения таких задач применяется логическое программирование, стоит ли объяснять почему? С помощью логических яызков программирования возможно 
смоделировать логическо поведение и мышление искусственного интеллекта. Конечно, в разработке искуссвтенного интелекта очень широко используются объектно-ориентрованные 
языки программирования, однако, даже чтобы понять, как применить эти языки, лучше сначала реализовать всю логику на логическом яызке.
Говоря о важности применения логических языков как в интеллектуальных информационных системах, так  и в в области искусственного интеллекта, стоит упомянуть, что курсы логического
программирвоания, в частности курсы яызка пролог, читаются во многих университетах на направлениях, связанных с информацтонными технологиями. Изучение пролога является частью
курсов по дисциплине "Интеллектуальные информационные системы", так как помогают понять эти системы изнутри, проще говоря, заглянуть в начинку информационных систем.

## Другие применения.

В логическом программировании можно выделить следующие направления: решение задач, требующих логического вывода, эвристическое программирование и создание решателей задач; 
представление знаний и разработка экспертных систем; создание новых языков логического программирования; создание вычислительных систем новых поколений. Логическое программирование
связывают с системами программирования, основанными на использовании специальных классов логических формул и специальных методов логического вывода.

## Заключение.

Логические языки, казалось бы, созданы очень давно, интрес к ним поднимается и затухает раз за разом, а это говорит о том, что раз за разом в течение уже большого временного
отрезка логические языки находят всё новые и новые области применнеия. Стоит только упомянуть применение при попытке разработки компьютера пятого поколения, в том же искуссвтвенном
интеллекте, в интеллектуальных информационных системах. Есть и более простые применения, такие как обработка баз данных, поиск в базах данных. Существуют и ещё более узкие 
области применения. Информационные технологии не стоят на месте, они развиваются с каждым днем, и логические языки программирования находят свою нишу в этом процессе.
Я уверен, что это далеко не все возможности логического программирования и со временем люди откроют ещё. Но и сейчас логическое программирование является важной дисциплиной 
для изучения многим программистам.

## Список информационных ресурсов.

1) https://sites.google.com/site/upravlenieznaniami/intellektualnye-informacionnye-sistemy-v-upravlenii-znaniami - Интеллектуальные информационные системы, ИИ
2) http://window.edu.ru/catalog/pdf2txt/462/79462/60001?p_page=2 - Учебное пособие адресовано студентам, изучающим дисциплину "Интеллектуальные информационные системы", а также 
   специалистам в области проектирования и организации систем искусственного интеллекта.
3) https://cyberleninka.ru/article/n/logicheskoe-programmirovanie-i-iskusstvennyy-intellekt - Логическое программирование в искуственном интеллекте.







